# Chapter2 웹의 역사

### 01 웹 이전의 인터넷

- TCP/IP (Transmission Control Protocol / Internet Protocol)
- UUCP (Unix to Unix Copy Protocol)
- FTP (File Transfer Protocol)
- Telnet
- Gopher

### 02 웹 이전의 하이퍼미디어

- Memex - 하이퍼미디어의 기원

    1945 버니바 부시(Vannervar Bush)가 발표한 Memex라는 정보 검색 시스템에 대한 논문
    실재 시스템이 아닌 구상이었지만 전기적으로 접속한 책과 파일을 링크로 연결하고 표시하는 현재의 웹을 예상할 수 있는 시스템

- Xanadu - 하이퍼미디어라는 단어의 탄생

    1965 테드 넬슨(Ted Nelson)은 하이퍼텍스트와 하이퍼미디어라는 고안, 문자 정보 중심의 문서를 상호링크시키는 개념, 그 개념을 확장한 음성과 동영상 등 다양한 미디어를 상호 링크시킨 개념 → Xanadu의 개발 → 고기능으로 인한 복잡성으로 실패

- HyperCard - 최초의 실용적인 하이퍼 미디어

    1987 빌 아킨손(Bill Atkinson)이 Apple에서 개발한 HyperCard. "카드"라고 불리는 문서를 단위로 상호 링크하고 스크립트 언어 HyperTalk에 의한 프로그램을 실행할 수 있는 Stand-alone 방식의 웹 서비스

- 웹 이전의 하이퍼미디어의 문제점

    지금까지 가장 많이 보급된 하이퍼미디어의 구현은 웹입니다. 웹상의 문서(리소스)는 모두가 링크에 의해 서로 연결되어 있습니다.

    - 페이지 랭크 PageRank
    - 트랙백 TrackBack

    다만, 넬슨 등 예전의 하이퍼미디어 추진자들의 시각으로 웹은 불완전한 하이퍼미디어로 비춰짐, 그 이유는 웹이 단방향 링크밖에 지원하며, 링크가 끊어질 가능성이 있으며, 버전관리와, 트랜스클루전(Transclusion) 기능이 없는 것 등입니다.

    웹의 성공의 원인은 최소한의 링크 기능만을 갖추고 있는 것!

### 03 웹 이전의 분산 시스템

- 중앙 집중형 시스템과 분산시스템

    최초의 컴퓨터 : 과학기술계산 등의 전용 목적 → 1960년대 메인 프레임 개발, 한 대의 컴퓨터를 여러 목적으로 이용될 수 있게 됨 → 1970년대 이후 소형화, 성능 향상, 복수의 컴퓨터를 조합하여 처리를 분산시켜 전체적인 성능을 향상시키는 방법 등장

- RPC - 다른 컴퓨터의 기능 이용하기

    분산시스템을 실현하기 위해서는 각 서버가 제공하는 기능을 다른 서버와 클라이언트에서 호출할 수 있어야 합니다. RPC(Remote Procedure Call)은 분산 시스템을 실현하기 위한 기술 중 하나입니다. RPC를 이용하면 원격 서버에서 실행하고 있는 프로그램을 클라이언트 쪽에서 호출할 수 있습니다. (Sun Microsystems의 SunRPC, 아폴로, IBM, DEC가 공동개발한 DCE(Distributed Computing Environment)가 있음)

- CORBA, DCOM - 분산 오브젝트로의 진화

    RPC는 이름 그대로 리모트 프로시저, 즉 함수를 호출하는 구조, 현대에서는 단순한 함수 호출이 아니라 오브젝트 자체를 원격으로 배치하는 '분산 오브젝트 Distributed Object' 기술이 고안됨. 대표적인 예는 CORBA(Common Object Request Broker Architecture), DCOM(Distributed Component Object Model)_Microsoft에서 개발

    IDL(Interface Definition Language)로 오브젝트의 메서드를 정의하고 구현은 네트워크를 경유해 시리얼라이즈 된 메시지를 교환한다는 점이 RPC와 동일합니다.

- 웹 이전 분산 시스템의 문제점

    RPC는 지금도 NFS(Network FIle System) 같은 분산 시스템을 구현하는 데 사용되고 있습니다. 하지만 현실적으로  동작하는 것은 인트라넷 환경까지로 좀 더 복잡한 이기종 분산 환경으로 확장되지 않습니다.

    - 성능열화의 문제
    - 데이터형 변환의 문제
    - 인터페이스 버전업 시 호환성 문제
    - 부하 분산의 문제

    하드웨어든 소프트웨어든 한정된 수로 균일한 클라이언트를 전제로 했었다. → 전세계적인 규모로 동작하는 시스템이 될 수 없음

### 04 웹의 탄생

1990.11.12 팀 버너스-리(Tim Berners-Lee)가 하이퍼미디어를 이용한 인터넷 기반의 '분산정보관리 시스템'이라는 웹 제안서를 씀

1993 일리노이 대학의 NCSA(National Center for Supercomputing Application)가 공개한 브라우저 Mosaic → 본문에 인라인으로 이미지를 혼재시킬 수 있게 함 → Internet Explore, Firefox 같은 브라우저의 원류

- 하이퍼미디어로서의 웹

    웹은 인터넷을 이용한 하이퍼미디어로서 설계
    인터넷을 이용하기 떄문에 불특정 다수의 정보를 서로 링크시킬 수 있고,
    시스템을 대규모화하기 쉽다는 중요한 이점을 가지고 있습니다.
    반면 정보의 집중적인 관리가 어려워지고 링크가 끊어지기 쉽다는 결정도 가지고 있습니다.

- 분산 시스템으로서의 웹

    RPC는 폐쇄된 네트워크 환경에서 미리 상정한 숫자와 종류의 클라이언트 상대로 서비스를 제공하는 시스템으로는 뛰어납니다.

    개방형이고 불특정 다수를 상대로 하는 시스템이 바로 웹. 이것은 클라이언트와 서버 간의 인터페이스를 HTTP라는 심플한 프로토콜로 고정함으로써 실현되어 있습니다.

### 05 웹의 표준화

1990년대 중후반, Mosaic에 보급된 웹에 다양한 플레이어가 추가, 학술, 뉴스, 오락, 쇼핑사이트의 등장, 대기업들의 가세

- 웹의 스펙 책정

    웹 이전의 인터넷 표준은 모두 IETF(Internet Engineering Task Force)의 RFC(Request for Comments)로 정해왔습니다. 그러나 급속하게 웹이 보급되면서 문제 발생(스펙 책정이 따라가지 못하고, 각 기업마다의 구현이 달라 상호운용성 결여) 이러한 문제를 해결하기 위해서 웹 기술을 구현하고 있는 벤더들이 모여 표준화를 수행하는 단체로서
    1994년에 버너스-리가 중심이 되어 W3C(World Wide Web Consortium)을 설립

    W3C에서 HTML, XML, HTTP, URI, CSS 등 표준화 작업이 이루어짐

- REST 탄생

    로이 필딩 Roy Fielding, 캘리포니아 얼바인 대학교의 대학생은 HTTP 1.0, 1.1 스펙을 제정하는데 관여, 소프트웨어 아키텍처의 관점에서 분석하고 하나의 스타일로 정리하였습니다.

    REST (Representational State Transfer)

- 다양한 하이퍼미디어 포맷의 탄생

    초기 웹에서는 HTML이 유일한 하이퍼미디어 포맷, 웹이 보급됨에 따라 HTML만으로는 대응할 수 없는 다양한 요구 발생 → 새로운 하이퍼미디어 포맷들의 탄생

    - microformats : HTML의 구조는 그대로 유지한 채 HTML에 다양한 의미를 가지게 할 수 있는 기술
    - 웹페이지의 새로운 정보를 서버에서 발송하고, 전용 프로그램으로 체크하기 위한 용도로 RSS(RDF Site Summary, Rich Site Summary, Really Simple Syndication)이 제안 → 복수의 버전이 난립하게 되어 IETF에서 Atom이 표준화되었습니다.
    - HTML과 Atom은 XMl을 베이스로 한 구조화 문서용 마크업 언어이기 때문에 데이터를 기술하기 위한 표기가 많이 중복되었음 
    → JSON이 디팩토리 스탠더드(de facto standard, 사실상의 표준)

### 06 웹 API를 둘러싼 논의

- SOAP과 WS-

    1990대 후반, 웹을 프로그램에서 이용할 수 있도록 하기 위해 확장 시도

    SOAP : HTTP를 애플리케이션 프로토콜이 아닌 프랜스포트 프로토콜로 다루고 HTTP 상에서 독자적으로 메시지를 전송합니다. SOAP는 Microsoft가 W3C에 제안하고 IBM과 그 밖의 벤더를 끌여들어 표준화가 시작되었음. → 표준화 경쟁

- SOAP 대 REST

    대기업 vs 한 사람의 연구자(필딩, 지지하는 사람들_마크 베이커, 폴 프레스코드)

- REST의 오해와 보급

    Amazon 웹 서비스 → 이용 비율 SOAP : REST = 2 : 8 → 논쟁 → REST 승리

- SOAP와 WS-의 패인
    - 기술적 이유 : 복잡, 기존 문제점을 가져옴
    - 정치적 이유 : 많은 벤더들이 참여하여 차이 조정을 하였으나 그 전에 구현함 → 호환성 결여

### 07 모든 것은 웹으로

백엔드 동작 프로토콜의 변화는 없었지만 유저 인터페이스는 웹으로 통일되기 시작했고 엔드 유저는 웹만을 인식하게 되었음. Ajax(에이잭스, 비동기 자바스크립트와 XML, Asynchronous JavaScript and XML)와 Comet 등의 기술적 돌파구