# Chapter15 읽기 전용 웹 서비스의 설계

이 장에서는 리소스 설계의 첫걸음으로서, 읽기 전용 우편번호 검색 서비스를 설계하겠습니다. 이 서비스의 설계를 통해 URI에 의한 명명법, 리소스의 표현 선택, 하이퍼링크의 활용 등 리소스설계에 필요한 것들을 대략적으로 설명해 보겠습니다.

# 01 리소스 설계란 무엇인가

- 리소스설계
클라이언트와 서버 간 인터페이스의 설계, 즉 웹 서비스와 웹 API의 외부설계
리소스를 분할하고, URI로 이름을 붙이고, 상호 링크를 가지게 할지가 리소스 설계의 핵심
- 리소스의 설계도
리소스의 종류, 리소스의 표현, 리소스의 조작 방법, 리소스와 리소스의 링크 관계 등을 말합니다.
- 웹 서비스와 웹 API를 나누어 생각하지 않는 것이 중요.
동일한 웹 기술(URI, HTTP, 하이퍼미디어 포맷)을 사용한 인터페이스

# 02 리소스 지향 아키텍처의 어프로치

- 다양한 설계방식

    객체지향언어(Object Oriented Language, OOL) → 객체지향설계(Object Oriented Design, OOD)
    → 유스케이스를 작성하거나 클래스 구조를 결정

    관계형 데이터베이스 관리 시스템(Relataional Database Management System, RDBMS) 
    → ER 다이어그램(Entity Relationship Diagram, ERD) 등을 사용하여 테이블의 스키마를 결정

    리소스 설계의 지침으로 유일하게 존재하는 것은 'RESTful 웹 서비스'라는 책에서 추천하는
    리소스 지향 아키텍처(Resource Oriented Architecture, ROA)의 설계 어프로치

- 리소스 지향 아키텍처
    1. 웹 서비스에서 제공할 데이터를 특정한다.
    2. 데이터를 리소스로 나눈다.
    3. 리소스에 URI로 이름을 부여한다.
    4. 클라이언트에 제공할 리소스의 표현을 설계한다.
    5. 링크와 폼을 이용해 리소스와 리소스를 연결한다.
    6. 이벤트의 표준적인 코스를 검토한다.
    7. 에러에 대해 검토한다.

# 03 우편번호 검색 서비스의 설계

리소스 설계의 예로서 웹 API를 중심으로 한 심플한 우편번호 검색 서비스를 대상으로 책을 진행

- 우편번호 검색 서비스의 요건
    - 일본의 우편번호 정보를 제공한다.
        - 우편번호 정보는 우편번호, 주소, 주소의 읽기(발음)으로 구성
        - 주소는 도도부현명, 시구읍면명, 정역명으로 구성(도로명 이런 거?)
        - 주소 및 주소읽기로, 우편번호 정보를 전문검색 할 수 있다.
        - 데이터는 모두 읽기 전용이다.

**어드레스 가능성, 접속성, 유니폼 인터페이스, 스테이트리스성**
[RESTful 웹 서비스]란 책에서 RESTful한 웹 서비스의 성질로서 어드레스 가능성접속성, 유니폼 인터페이스, 스테이트리스성의 4가지를 들고 있습니다.
이 4가지 특성을 갖춘 아키텍처가 '리소스 지향 아키텍처입니다'

- 어드레스 가능성(Addressability)
가장 중요한 성질, URI만 있으면 리소스를 한결같이 가리킬 수 있다는 성질, URI의 이 성질이 없다면 접속성과 유니폼 인터페이스는 구현할 수 없습니다.

- 접속성(Connectedeness)
다음으로 중요한 성질, 리소스를 링크로 접속하여 하나의 애플리케이션을 이룬다는 성질은 하이퍼미디어로서의 웹의 근간을 떠받치고 있습니다.

- 유니폼 인터페이스(Uniform Interface)
3번쨰로 중요한 성질, HTTP에서는 GET/POST/DELETE가 기본 메서드이지만, 현실의 웹 서비스에서는 대부분이 GET과 POST만으로 꾸려가고 있습니다. Uniform 인터페이스는 리소스가 어드레스 가능하며 또한 올바르게 접속되어 있는 상태가 있고서야 비로소 가치가 생기는 성질... 근데 Uniform 인터페이스가 머였지..

- 스테이트리스성(Statelessness)
마지막 성질, 이것은 현실의 웹서비스에서는 Cookie에 의한 세션관리가 거의 필수가 된 것이 이유. 또한 세션을 복수의 서버에서 공유하는 방법이 상당한 규모까지 확장되는 것도 알고 있습니다. 스테이트리스성에 너무 연연해서 웹서비스의 사용 편의성이 손상된다면 오히려 모든것을 잃는셈.

이 모든 4가지 성질은 3장에서 복습할 수 있다...

# 04 웹 서비스에서 제공할 데이터를 특정한다.

**첫번째 단계 :** 리소스 설계의 최초 공정은 서비스에서 제공할 데이터를 이해하고 특정하는 작업

예시의 일본 우편번호 검색 서비스에서 제공할 데이터는 
일본우편이 공개하고 있는 우편번호의 CSV 데이터를 기반으로 한다.

- 일본우편 CSV 데이터 주요 내용
    - 칼럼번호, 데이터명, 데이터형
    - 7자리의 우편번호, 그 우편번호가 표현하는 주소, 주소의 발음정보

# 05 데이터를 리소스로 나눈다.

**두번째 단계 :** 데이터를 리소스로 분할합니다.

리소스란 웹상에 존재하는 이름이 부여된 정보, 
이 웹 서비스에서 제공하는 정보는 우편번호, 검색결과, 지역에 관한 정보,  홈페이지(톱 페이지) 정보

- 우편번호 리소스
하나의 우편번호에 대응하는 리소스. 그 우편번호의 주소와 발음정보가 들어있다.
- 검색결과 리소스
우편번호의 일부와 주소의 일부로 우편번호를 검색한 결과의 리소스
- 지역 리소스
지역의 리소스, 상위 지역은 하위 지역의 정보를 포함하고 있다.
- 톱 레벨 리소스
이 웹 서비스의 시작지점. 도도부현 리소스로의 링크와 검색폼을 포함하고 있다.

# 06 리소스에 URI로 이름을 부여한다.

**세번째 단계 :** 각 리소스에 대해 URI로 이름을 붙여갑니다.

# 07 클라이언트에 제공할 리소스의 표현을 설계한다.

# 08 링크와 폼을 이용해 리소스와 리소스를 연결한다.

# 09 이벤트의 표준적인 코스를 검토한다.

# 10 에러에 대해서 검토한다.

# 11 리소스 설계의 스킬