# 2. 서버를 열어 보자

# 물리 서버

### 서버 외관과 설치 장소

- 서버실
    - 랙(Rack)
        - 서버
        - 저장소(HDD)
        - 네트워크 스위치(인터넷 및 LAN)
- 서버 설치 시에 중요한 정보
    - 서버 크기(U)
    - 소비 전력(A)
    - 중량(Kg)
- 컴포넌트들은 버스(Bus)로 연결이 된다.
    - 메모리
    - CPU
    - PCI 슬롯
    - HDD
    - PCH
        - SATA 3 : DVD 등
        - USB 3 : 칩셋 또는 I/O 컨트롤러(키보드, 마우스 등)
    - NIC

# CPU

Central Processing Unit, 서버의 중심에 위치해서 연산 처리를 실시한다.

# 메모리

기억 영역, CPU에 전달하는 내용이나 데이터를 저장하거나 처리결과를 받는다.

메모리에 저장된는 정보는 영구성이 없다. 서버를 재시작하면 없어지는 정보

메모리를 사용하는 이유

- 메모리 액세스가 매우 빠르게 이루어지기 때문
- 전기적인 처리만으로도 데이터를 저장하기 때문

CPU 자체도 메모리를 가지고 있으며 CPU 내부에 존재한다.

- 레지스터나 1차(L1), 2차(L2) 캐시라고 불린다.
- 메모리보다 더 빠르긴 하지만 용량이 메모리에 비해 매우 작다.

# I/O 장치

데이터의  입출력을 담당하는 I/O 장치

### 하드 디스크 드라이브(HDD, Hard Disk Drive)

장기 저장 목적의 데이터 저장 장소로 사용된다.

자기 원반 → 고속 회전하여 읽기/쓰기 처리

이러한 회전 구조 때문에 물리법칙에 좌우된다.

### 반도체 디스크(SSD, Solid State Disk)

물리적인 회전 요소를 사용하지 않는 디스크, 전기가 없어도 데이터가 사라지지 않는다.

메모리와 기억 장치 간 속도 차이가 거의 없어지고 있다.

### 스토리지(Storage, 저장소)

HDD가 많이 탑재되어 있는 하드웨어, 저장소는 I/O의 서브 시스템이라고도 불리는 장치

내부에는 CPU와 캐시가 존재하고 수많은 HDD 외에도 여러 기능을 탑재하고 있다.

서버와 I/O 시에는 HDD가 직접  데이터 교환을 하는 것이 아니라 캐시를 통해서 한다.

### 네트워크 인터페이스

서버와 외부 장비를 연결하기 위한 것으로 외부 접속용 인터페이스이다.

이더넷(Ethernet)? 대표적인 버스 구조 방식의 근거리통신망(LAN)

버스?(버스 네트워크) 버스라 불리는 공유 통신 경로를 통해 연결된 클라이언트의 집합을 가리키는 네트워크 네트워크 구조이다.

### I/O 제어

발전 속도가 빨라서 일반적인 구성이 없다.

# 버스

서버 내부에 있는 컴포넌트들을 서로 연결시키는 회선을 가리킨다.

버스에서 중요한 것

- 어느 정도의 데이터 전송 능력을 가지고 있는가, 즉 대역이 어느 정도인가?

### 대역

대역이란? IT 인프라에서는 데이터 전송능력을 의미한다. (스루풋, Throughput, 처리량)

대역 = "한번에 데이터를 보낼 수 있는 데이터의 폭(전송폭)" X "1초에 전송할 수 있는 횟수(전송 횟수)"

전송 횟수 : 1초 / 1 처리당 소요 시간(응답 시간)

### 버스 대역

# 정리

CPU부터 HDD, 네트워크 등의 I/O 장치까지 일련의 데이터 흐름에 대해 살펴보았다.

HDD 데이터는 다양한 전송 버스를 지나서 몇 번이고 캐시된 후에 CPU에 이른다.

CPU에 가까울수록 고속이고 멀수록 대용량인 것을 알 수 있다.

하드웨어는 시스템의 가장 기반이 되는 부분, 애플리케이션이나 OS는 이 하드웨어를 움직이기 위한 프로그램 집합이라고 할 수 있다.